I don&#39;t know if it&#39;s ever happened to
Tôi không biết điều này đã từng xảy ra với bạn chưa
you but I know someone let&#39;s say a
nhưng tôi quen một người, cứ coi như là một
friend of mine who spent 400 dollars on
người bạn của tôi đi, tiêu 400 đô la vào
skincare products that they didn&#39;t want
một đống sản phẩm chăm sóc da mà họ không hề thích
because an attractive salesperson
chỉ vì một người bán hàng hấp dẫn
persuaded them to buy it and they just
thuyết phục họ mua chúng và họ thì
couldn&#39;t say no to them so how does this
không thể từ chối được. Vậy tại sao điều này
happen well we often think of ourselves
lại xảy ra? Chúng ta thường nghĩ rằng ta
as perfectly rational and that we&#39;re
hoàn toàn có lý trí và chỉ
only going to be persuaded by a
bị thuyết phục bởi
well-thought-out message
những câu nói có cơ sở.
it turns out that we are persuaded by a
Thành ra là ta sẽ bị thuyết phục bởi
range of factors in addition to the
một loạt những yếu tố thêm thắt vào
content of the persuasive messages that
nội dung của những thông điệp gây thuyết phục
we receive a collection of studies
ma ta nhận được. Rất nhiều nghiên cứu,
sometimes referred to as the Yale
được biết đến như là nghiên cứu tại đại học Yale
studies because they are conducted at
vì chúng được thực hiện tại
yale university in the United States of
đại học Yale ở Mỹ,
America examined have four types of
đã xem xét 4 loại
factors might influence us those studies
yếu tố có thể ảnh hưởng tới ta. Những nghiên cứu đó
looked at audience related factors such
xem xét những yếu tố liên quan tới người nghe
as self-esteem
như lòng tự trọng,
gender &amp; age channel related factors
giới tính, tuổi tác; những yếu tố liên quan tới kênh truyền tải,
such as whether the message is given in
chẳng hạn như thông điệp được gửi đi dưới
print form in person or by video
dạng in ấn, được nói trực tiếp hay qua video;
communicator related factors such as how
những yếu tố liên quan đến người nói như
attractive the communicator is and
họ có hấp dẫn không và
whether the communicator is credible or
có đáng tin hay
not
không;
and finally message related factors such
và cuối cùng là những yếu tố liên quan tới thông điệp, ví dụ
as whether the message uses fear or not
như liệu thông điệp có gây hoảng sợ hay không.
we will focus on the last two messages
TTa sẽ tập trung vào 2 nhân tố cuối là nhân tố liên quan tới thông điệp
related and communicator related factors
và người truyền tải.